# JVM 밑바닥까지 파헤치기

## 6장

### 6.3 클래스 파일의 구조

#### 클래스 파일 구조 개념 정리

Java 언어로 작성된 자바파일(\*.java, 소스파일)은 Java 컴파일러에 의해 클래스 파일(\*.class)로 변환되는데,</br>
이 클래스 파일은 클래스 이름, 상위 클래스 정보, 메서드, 필드 정보, 바이트코드(bytecode, JVM 명령어), 상수 풀(Constant Pool) 등의 정보가 담겨져 있다.</br>
--> 클래스 파일에는 JVM이 실행할 수 있도록 JVM의 명령어와 클래스 정보가 담겨져 있다고 이해함.

클래스 파일은 바이너리 형식의, 0과 1의 조합인 이진 데이터로 구성된다.</br>
클래스 파일 안의 이진 데이터(0과 1로 구성된)는 데이터 타입을 갖는데,</br>
그 종류가 두 가지다. 기본 데이터 타입을 표현하는 부호 없는 숫자(unsigned number)와</br>
여러 개의 부호없는 숫자나 또 다른 테이블로 구성된 복합 데이터 타입인 테이블이다.

정리하자면

1. 자바 컴파일러는 자바 소스파일(\*.java)을 자바가상머신(jvm)이 읽을 수 있는 클래스 파일로(\*.class) 변환한다.
2. 클래스 파일은 1과 0으로 구성된 바이너리 형식이며,</br>
   1과 0으로 조합된 데이터는 u1(1바이트), u2, u4 등과 같은 부호없는 숫자 타입으로 표현된다.
3. 그리고 부호없는 숫자 타입의 데이터들을 조합하여 상수 풀, 필드, 메서드 등의 정보를 나타내고,</br>
   이 정보들은 테이블의 형태로 관리된다.</br>
   그래서 클래스 파일 전체는 본질적으로 테이블이라고 하는 것 같다(291p, 테이블 개념설명 중)

#### 클래스 파일 내부 데이터 파헤치기

클래스 파일 구조

```java
ClassFile {
  // 클래스 파일인지 확인하는, 파일타입 식별용,
  // 자바 가상머신이 이 클래스 파일을 읽으려면 4바이트인 매직넘버의 값은 0xCAFEBABE 이어야 함.
  u4    magic;
  u2    minor_version;
  u2    major_version;

}
```

클래스 파일의 처음 4바이트는 매직 넘버로 시작하는데,</br>
이 매직 넘버는 가상 머신이 허용하는 클래스 파일인지 여부를 빠르게 확인하는 용도로 사용된다고 한다.</br>
클래스 파일의 매직 넘버의 값은 0xCAFEBABE 다.</br>
매직 넘버의 값이 0xCAFEBABE 라면 자바 가상머신이 읽을 수 있는 클래스 파일이라고 인식한다고 이해함.</br>
--> 자바 가상머신이 이 클래스 파일을 읽을 수 있는지 확인하는 용도라고 이해함.</br>
--> 매직넘버는 파일 타입 식별용이다.

매직 넘버 다음의 4바이트는 클래스 파일의 버전 번호라고 함.</br>
5~6번째 바이트는 minor_version을, 7~8번째 바이트는 메이저 버전을 의미한다고 한다.</br>
버전 번호에 따라 실행할 수 있는 클래스 파일이 달라지는 것 같다.</br>
실행할 수 있는 클래스 파일이라함은 JDK(java development kit) 버전과 관련있음.</br>
jdk는 자바 언어로 개발하기 위한 도구들의 모음이며,</br>
jdk는 JVM, 표준 라이브러리, 컴파일러(javac), javadoc, jar, javap 등의 도구들의 묶음이다.</br>
jvm은 자기보다 높은 버전의 jvm이 컴파일한 클래스 파일을 실행할 수 없으며,</br>
클래스 파일에 작성된 minor_version, major_version 데이터가 담고 있는 jvm 버전을 보고</br>
현재 jvm이 실행할 수 있는지의 여부를 판단할 수 있게 된다고 한다.

정리하자면
jdk에 포함된 기본적인 클래스 파일들은 내부적으로 매직넘버와 버전 정보를 포함하며,</br>
jvm이 버전 정보를 읽어서 실행할 수 있는 파일인지를 파악한다.</br>
현재 jvm보다 높은 버전에서 컴파일된 클래스 파일이라면 해당 클래스 파일을 실행하지 못한다라고 이해함.
